De Zuid-afrikaanse gedelegeerde bij de Verenigde Naties, Joosten, heeft bekendgemaakt, dat Zuid-Afrika weg zal blijven van de vergadering van de beheerschapscommissie, wanneer Michael Scott - de woordvoerder van de inheemse bevolking in Zuidwestafrika zal worden gehoord.
Joosten verklaarde, dat de Zuidafrikaanse regering het een" onhoudbare opvatting" acht, dat aan vertegenwoordigers van inheemse bevolkingen wordt toegestaan verklaringen af te leggen over de toestand in Zuid-west-afrika.
Professor Lieftinck en Doctor Drees sprak over het eindigen van de staat van oorlog met Duitsland. 
Paris i- De olie-producerende landen moeten een belangrijk deel van hun aanzienlijke inkomsten ten goede laten komen aan de andere landen van de derde wereld, die er economisch het slechtst aan toe zijn. Dit zei de amerikaanse minister van buitenlandse zaken Kissinger vanmiddag in Parijs, op de/conferentie over internationale economische samenwerking.
Ministers en hoge ambtenaren uit de zeven landen hebben hiertoe besloten op een bijeenkomst in Den Haag.
De europese NAVO landen hebben besloten, samen druk op de Verenigde-  Staten uit te oefenen, zodat de amerikaanse wapenaankopen- in Europa meer in evenwicht komen met wat Europa uit Amerika betrekt.
Die landen zijn Denemarken, Noorwegen, Zweden en Nederland.
Als landen die erg weinig aan ontwikkelingshulp doen noemt de UNCTA onder meer Saudi Arabie, de Verenigde Staten de landen in Oost Europa.
De ministers van de niet-gebonden landen hebben op de conferentie in New Delhi hun teleurstelling uitgesproken over de reactie van a de rijke landen op de economische crisis in de wereld.
Goedenavond Dames en Beeren Nieuwsberichten van het Algemeen Nederlandsch Persbureau-  A. N. P. Publicatie is verboden krachtens de Auteurswet.
In geheel Nederland is de Nationale feestdag gevierd.
In Zeeland worden de laatste tijd honderden Atalantavlinders waargenomen.
Het medisch team mmm dat heeft geassisteerd bij de geboorte van prins Konstantijn, het derde kindt van prises Beatrix en prins Claus, is koninklijkz onderscheiden, professor Haspels en professor De bruyne werden benoemd in de huisorde van oranje-nassau. Doktor Drukker- en doktor Nijhuis werden officier in de huisorde en mejuffrouw Kingsma en zuster van Beusekom ere dame.
Meester Pieter Van Vollenhoven heet vanmorgen op het Stadhuis van Utrecht aaaajsàg aangifte gedaan van de geboorte van zijn zoon.
RADIO 1 van 7 MAART I938. Goedenavond dames en heeren. Nieuwsberichten van het Algemeen Nederlandsch Persbureau ANP. 
RADIO 2 van 23 Februari 193°. HHWHMMMHH Goeden avond dames en hoeren. Nieuwsberichten van het ANP.
Benoemd tot ridder in de Orde van den Nederlandschen Leeuw, Professor Dr. M. E. F. Th. DUBOIS te Haarlem.
